# postgreSQL
**postgreSQL - объектно-реляционная система управления базами данных**

+ [Основные команды](#basic_commands)
+ [Типы данных](#data_types)

### <a name="basic_commands"></a> Основные команды:
+ **`sudo -u postgres psql`** - запуск СУБД;
+ **`\q`** - выход из СУБД;
+ **`CREATE DATABASE test;`** - создать базу данных test. Если не поставить точку с запятой СУБД будет думать, что команда не закончена;
+ создание новой таблицы users с 3-мя полями: *Id, Name, Age* :
    ```
    CREATE TABLE users (
            Id SERIAL PRIMARY KEY, 
            Name CHARACTER VARYING(30), 
            Age INTEGER
        );
    ```
+ **`INSERT INTO users (Name, Age) VALUES ('Tom', 33);`** - добавление нового элемента в таблицу, Id добавится автоматически, так как является первичным ключем;
+ **`SELECT * FROM users;`** - вывести все записи в таблице users;
+ **`DROP DATABASE users;`** - удалить базу данных. Удаляемая база должна быть неактивна, т е подключение к ней должно быть закрыто;
+ **`DROP TABLE users;`** - удалить таблицу;

### <a name="data_types"></a> Типы данных
Тип Даных     | Описание
------------- | -------------
**SERIAL**    | представляет автоинкрементирующееся числовое значение, которое занимает 4 байта и может хранить числа от 1 до 2147483647. *Значение данного типа образуется путем автоинкремента значения предыдущей строки. Поэтому, как правило, данный тип используется для определения идентификаторов строки.*
**SMALLSERIAL**| представляет автоинкрементирующееся числовое значение, которое занимает 2 байта и может хранить числа от 1 до 32767. Аналог типа serial для небольших чисел.
**BIGSERIAL** | представляет автоинкрементирующееся числовое значение, которое занимает 8 байт и может хранить числа от 1 до 9223372036854775807. Аналог типа serial для больших чисел.
**SMALLINT**  | хранит числа от -32768 до +32767. Занимает 2 байта. Имеет псевдоним **int2**.
**INTEGER**   | хранит числа от -2147483648 до +2147483647. Занимает 4 байта. Имеет псевдонимы **int** и **int4**.
**BIGINT**    | хранит числа от -9223372036854775808 до +9223372036854775807. Занимает 8 байт. Имеет псевдоним **int8**.
**NUMERIC**   | хранит числа с фиксированной точностью, которые могут иметь до 131072 знаков в целой части и до 16383 знаков после запятой. umeric(precision, scale). precision - количество цифер в числе, scale - количество цифер после запятой.
**DECIMAL**   | хранит числа с фиксированной точностью, которые могут иметь до 131072 знаков в целой части и до 16383 знаков в дробной части. То же самое, что и numeric.
**REAL**      | хранит числа с плавающей точкой из диапазона от 1E-37 до 1E+37. Занимает 4 байта. Имеет псевдоним **float4**.
**DOUBLE PRECISION** | хранит числа с плавающей точкой из диапазона от 1E-307 до 1E+308. Занимает 8 байт. Имеет псевдоним **float8**.
**MONEY**     | тип для денежных операций, который может принимать значения в диапазоне от -92233720368547758.08 до +92233720368547758.07 и занимает 8 байт.
**CHARACTER(n)** | представляет строку из фиксированного количества символов. С помощью параметра задается задается количетво символов в строке. Имеет псевдоним char(n).
**CHARACTER VARYING(n)**| представляет строку из фиксированного количества символов. С помощью параметра задается задается количетво символов в строке. Имеет псевдоним **varchar(n)**.
**TEXT**      | текст произвольной длины
**BYTEA**     | тип для хранения бинарных данных
**TIMESTAMP** | хранит дату и время. Занимает 8 байт. Для дат самое нижнее значение - 4713 г до н.э., самое верхнее значение - 294276 г н.э.
**TIMESTAMP WITH TIME ZONE**|  то же самое, что и timestamp, только добавляет данные о часовом поясе.
**DATE**      | представляет дату от 4713 г. до н.э. до 5874897 г н.э. Занимает 4 байта.
**TIME**      | хранит время с точностью до 1 микросекунды без указания часового пояса. Принимает значения от 00:00:00 до 24:00:00. Занимает 8 байт.
**TIME WITH TIME ZINE**| хранит время с точностью до 1 микросекунды с указанием часового пояса. Принимает значения от 00:00:00+1459 до 24:00:00-1459. Занимает 12 байт.
**INTERVAL**  | представляет временной интервал. Занимает 16 байт.
**BOOLEAN**   | может хранить одно из двух значений: true или false.
**CIDR**      | интернет-адрес в формате IPv4 и IPv6. Например, 192.168.0.1. Занимает от 7 до 19 байт.
**INET**      | интернет-адрес в формате cidr/y, где cidr это адрес в формате IPv4 или IPv6, а /y - количество бит в адресе (если этот параметр не указан, то используется 34 для IPv4, 128 для IPv6). Например, 192.168.0.1/24 или 2001:4f8:3:ba:2e0:81ff:fe22:d1f1/128. Занимает от 7 до 19 байт.
**MACADDR**   | хранит MAC-адрес. Занимает 6 байт.
**MACADDR8**  | хранит MAC-адрес в формате EUI-64. Занимает 8 байт.
**JSON**      | хранит данные json в текстовом виде.
**JSONB**     | хранит данные json в бинарном формате.
**XML**       | хранит даные в формате XML.

