# Python
[примеры кода здесь](https://github.com/Chudopal/Python_learning)

**Интерпретируемый высокоуровневый ЯП.**

+ ## [Переменные и простые типы данных](#var_and_simple_data)
+ ## [Структуры данных](#structs)
  + ### [Списки](#lists)
    + #### [срезы списков](#slices)
  + ### [Картежи](#pulps)
  + ### [Словари](#dictionaries)
  + ### [Множества](#sets)


## <a name="var_and_simple_data"></a> Переменные и простые типы данных

## <a name="structs"></a> Структуры данных
**Структуры данных** – это структуры, которые могут хранить некоторые данные вместе. Другими словами, они используются для хранения связанных данных.
В Python существуют четыре встроенных структуры данных: список, кортеж, словарь и множество.

### <a name="lists"></a> Списки
+ Список — это набор элементов, следующих в определенном порядке. Можно
    создать список для хранения букв алфавита, цифр от 0 до 9 или слов. 
    В список можно поместить любую информацию, причем данные
    в списке даже не обязаны быть как-то связаны друг с другом. Так как список обычно содержит более одного элемента, рекомендуется присваивать спискам имена
    во множественном числе: letters, digits, names и т. д.
    ``` python
    bicycles = ['trek', 'cannondale', 'redline', 'specialized'] #это список
    ```
+ Чтобы обратиться к элементу списка, необходимо после его имени поставить квадратные скобки, в которых написать его индекс.
    ```python
    bicycles[0] #обращение к элементу 'trek'
    ```
+ Элементы в спике можно изменять. Для этого нужна обычная операция присвоения:
    ```python
    bicycles[0] = 'ducati'#['ducati','cannondale', 'redline', 'specialized']
    ```
+ Элементы можно добавлять в конец списка:
    ```python
    bicycles.append['new'] #['ducati','cannondale', 'redline', 'specialized', 'new']
    ```
+ Для перебора списка удобно использовать цикл `for`:
```python
cars = ['audi','tayota','bmw','suzuki']
for car in cars:#цикл вывидет все элементы списка
    print(car)
```
+ Генерация списков. Цикл `for` можно вставлять прямо в цикл для его создания, это называется генерацией списков(**list comprehension**):
```python
squares = [value**2 for value in range(1,11)]#сгенерирует список с квадратами чисел от 1 до 10
```
+ #### <a name="slices"></a> Срезы списков
Срезом называется какой-то подсписок из основного списка.
  + Чтобы создать срез списка, следует задать индексы первого и последнего элементов, с которыми вы намереваетесь работать. Python
    останавливается на элементе, предшествующем второму индексу. Скажем, чтобы вывести первые три элемента списка, запросите индексы с 0 по 3, и вы получите
    элементы 0, 1 и 2:
    ```python
    players = ['charles', 'martina', 'michael', 'florence', 'eli']
    print(players[0:3])#['charles', 'martina', 'michael']
    ```
  + Подмножество может включать любую часть списка. Например, чтобы ограничиться вторым, третьим и четвертым элементами списка, срез начинается с индекса 1 и              заканчивается на индексе 4:
    ```python
    players = ['charles', 'martina', 'michael', 'florence', 'eli']
    print(players[1:4])#['martina', 'michael', 'florence']
    ```
  + Если первый индекс не указан, то Python автоматически начинает с 0-го:
    ```python
    print(players[:4])#['charles', 'martina', 'michael', 'florence']
    ```
  + Аналогичный синтаксис работает и для срезов, включающих конец списка:
    ```python
    players = ['charles', 'martina', 'michael', 'florence', 'eli']
    print(players[2:])#['michael', 'florence', 'eli']
    ```
  + **Отрицательный** индекс возвращает элемент, находящийся на заданном расстоянии от конца списка; следовательно, можно получить любой срез от конца списка:
  ```python
  print(players[-3:])#['michael', 'florence', 'eli']
  ```
  + Копировать списки в Python не получится обычным оператором присваиавния, так как скопируется ссылка на объкт и, при изменении одного списка будет изменен и второй,    потому стоит использовать срезы для копирования:
    ```python
    array1 = [1,2,3,4]
    array2 = array1[:]#скопируются все элементы первого списка
    ```
    

### <a name="pulps"></a> Картежи

### <a name="dictionaries"></a> Словари

### <a name="sets"></a> Множества