# Celery
+ Request-time операции могут выполняться в течение одного цикла запрос/ответ, не беспокоясь о том, что операция может получить тайм-аут или что у пользователя может быть плохое соединение. Общие примеры включают CRUD (создание, чтение, обновление, удаление) операций с базой данных и управление пользователями (процедуры входа/выхода).
+ Фоновые задачи отличаются, поскольку они обычно довольно трудоемки и склонны к сбою, главным образом из-за внешних зависимостей. Некоторые распространенные сценарии среди сложных веб-приложений включают:
  + Отправка уведомлений о подтверждении или рассылка сообщений
  + Ежедневное сканирование и скрапинг некоторой информации из разных источников и сохранение их
  + Анализ данных
  + Удаление ненужных ресурсов
  + экспорт документов/фотографии в различных форматах

+ Какие задачи можно обрабатывать в фоновом режиме? Задачи, которые:
  + Не являются существенными для основного функционала веб-приложения
  + Не могут выполняться в цикле запросо/ответ, поскольку они медленны (интенсивность ввода-вывода и.т.д.)
  + Зависят от внешних ресурсов, которые могут быть недоступны или не будут вести себя так, как ожидалось
  + Возможно, потребуют повторить попытку хотя бы один раз
  + Должны выполняться по графику
+ Celery - распределенная асинхронная очередь заданий. Позволяет создавать задания и запускать их на отдельных воркерах(можно по определенному расписанию). Асинхронное или неблокирующее выполнение операций - это такой метод исполнения, при котором некоторые задачи выполняются отдельно от основного потока программы. Такой подход даёт несколько преимуществ, одно из которых - непрерывная работа кода на стороне пользователя.
+ Celery использует борокеров для передачи сообщений между воркерами. Обычно используется redis или rabbitMQ. Передача сообщений - это метод, при помощи которого компоненты программы могут взаимодействовать друг с другом и передавать информацию.
+ Бэкэнд - для celery выступает в качестве хранилища результатов выполнения задач.

