# Общие понятие о WEB
+ **Клиент** - формирует запросы к серверу и обрабатывает ответы от него.
+ **Сервер** - получает запрос от клиента, выполняет вычисления, после этого формирует веб-страницу и отправляет её клиенту по сети с использованием протокола HTTP.
+ **Ajax** - подход, при котором страницы веб-приложения не перезагружаются целиком, а лишь догружают необходимые данные с сервера, что делает их более интерактивными и производительными.
+ **Сокет** - это абстрактное понятие, обозначающее возможность для программ устанавливать соединения для обмена данными по сети(*Хорстман*). Сокеты обеспечивают полную двустороннюю связь между двумя компьютерами в сети.
+ **Сериализация** — процесс перевода какой-либо структуры данных в последовательность битов. Объект представляется в виде XML или JSON документа, что позволяет его легко записать в файл или передать с клиента на сервер или наоборот.
+ **Cтатический сайт** - это тот, который возвращает одно и то же жестко закодированное содержимое с сервера всякий раз, когда запрашивается конкретный ресурс.
+ **Динамический веб-сайт** - это тот, где часть содержимого ответа генерируется динамически только при необходимости. На динамическом веб-сайте HTML-страницы обычно создаются путем вставки данных из базы данных в заполнители в HTML-шаблонах. 
+ **Cессии** – это механизм, позволяющий серверу хранить информацию о текущем пользователе сайта и отправлять разные ответы, основанные на этой информации. 
+ **Окружение развертывания** - это среда, которое предоставляет сервер, на котором размещается веб-сайт для публичного запуска и доступа.
+ **Инфраструктура как Сервис (Infrastructure as a Service - IaaS)** - тип удаленного доступа к вычислительному/сетевому железу, при котором код запускается на некотором удаленном компьютере, в хостинговом дата-центре. Удаленный сервер обычно предоставляет определенный доступ к компьютерным ресурсам и соединение с интернетом за некоторую цену.
+ **Платформа как Сервис (Platform as a Service - PaaS)** - вид хостинга, где не нужно беспокоиться о большей части окружения (веб-сервере, сервере приложений, балансировщике загрузки), так как сама платформа берет это на себя (включая все моменты, касающиеся роста и развития вашего приложения). В данном случае развертывание приложения является достаточно простой задачей, - нужно сконцентрироваться только на приложении, а не на инфраструктуре.
+ **HTTP-запросы** включают в себя:
    + Путь, определяющий целевой сервер и ресурс.
    + Метод, который определяет необходимое действие:
        + **GET** – получить определенный ресурс.
        + **POST** – создать новый ресурс.
        + **HEAD** – получить метаданные об определенном ресурсе без получения содержания, как делает **GET**. Можно использовать запрос **HEAD**, чтобы узнать, когда в последний раз ресурс обновлялся и только потом использовать (более «затратный») запрос **GET**, чтобы загрузить ресурс, который был изменен.
        + **PUT** – обновить существующий ресурс.
        + **DELETE** – удалить указанный ресурс.
    + Дополнительная информация может быть закодирована в запросе(например, данные формы):
        + Параметры URL: **GET** запросы зашифровывают данные в  URL-адресе, отправляемом на сервер, добавляя пары имя/значение *в его конец*, например, http://mysite.com?name=Fred&age=11. У вас всегда есть знак вопроса (**?**), отделяющий остальную *часть URL-адреса от параметров URL-адреса*, знак равно (**=**), отделяющий *каждое имя от соответствующего ему значения*, и амперсанд (**&**), *разделяющий пары*. URL-параметры по своей сути *«небезопасны»*, так как они могут быть *изменены пользователями* и затем отправлены заново. В результате параметры /GET запросы не используются для запросов, которые обновляют данные на сервере.
        + **POST** данные. **POST** запросы добавляют новые ресурсы, данные которых зашифрованы в теле запроса.
        + **Куки-файлы** клиентской части. Куки-файлы содержат данные сессий о клиенте, включая ключевые слова, которые сервер может использовать для определения его авторизационный статус и права доступа к ресурсам.
